---
layout: post
title: "Mengenal Lebih Dekat AMD HD 4870: Kekuatan Grafis Era Dulu yang Masih Relevan"
---

Di dunia teknologi, evolusi kartu grafis berjalan begitu cepat. Setiap generasi baru hadir dengan peningkatan performa yang signifikan, membuat perangkat keras lama seringkali terasa ketinggalan zaman. Namun, ada kalanya kita perlu menengok kembali ke masa lalu untuk mengapresiasi sebuah karya teknologi yang pernah menjadi raja di masanya. Salah satu kartu grafis yang patut dikenang adalah **AMD HD 4870**.

Bagi para penggemar PC builder atau gamer yang telah berkecimpung di dunia ini cukup lama, nama AMD HD 4870 tentu tidak asing. Kartu grafis ini dirilis pada pertengahan tahun 2008, dan pada saat itu, ia menawarkan sebuah lompatan performa yang luar biasa, terutama di segmen menengah ke atas. Di bawah bendera ATI Technologies sebelum diakuisisi oleh AMD, HD 4870 menjadi salah satu kartu grafis paling dicari dan dihormati oleh para enthusiast.

**Arsitektur dan Inovasi di Balik AMD HD 4870**

AMD HD 4870 dibangun di atas arsitektur TeraScale 2, sebuah peningkatan signifikan dari generasi sebelumnya. Kartu ini hadir dengan arsitektur yang lebih matang dan efisien, memungkinkan pemrosesan grafis yang lebih kompleks. Salah satu daya tarik utamanya adalah jumlah unit stream processor yang melimpah untuk zamannya, yaitu 800 stream processors. Angka ini jauh melampaui pesaingnya pada periode yang sama dan berkontribusi besar pada kemampuannya dalam menangani beban kerja grafis yang berat.

Selain jumlah stream processor, HD 4870 juga dikenal dengan penggunaan memori GDDR5. Ini adalah terobosan penting karena GDDR5 menawarkan bandwidth memori yang jauh lebih tinggi dibandingkan GDDR3 yang umum digunakan pada kartu grafis generasi sebelumnya. Bandwidth memori yang besar sangat krusial untuk menjaga kelancaran rendering tekstur resolusi tinggi dan detail grafis yang kompleks, menjadikan HD 4870 mampu bersaing dengan kartu grafis yang lebih mahal pada saat peluncurannya.

**Performa yang Memukau di Era Peluncurannya**

Di masanya, **AMD HD 4870** menjadi tolok ukur performa grafis. Kartu ini mampu menjalankan game-game populer saat itu dengan pengaturan grafis yang tinggi, bahkan pada resolusi yang lebih besar. Kemampuannya dalam DirectX 10.1 dan dukungan yang baik untuk DirectX 11 (melalui update driver) membuatnya tetap relevan untuk beberapa waktu. Banyak gamer yang puas dengan pengalaman bermain game seperti Crysis, Grand Theft Auto IV, atau Call of Duty: Modern Warfare dengan setting yang nyaris maksimal.

Keunggulan performa HD 4870 tidak hanya berhenti pada gaming. Kartu ini juga sangat baik dalam tugas-tugas komputasi paralel, seperti rendering video, editing foto, atau bahkan komputasi ilmiah yang ringan. Kemampuan stream processing-nya dimanfaatkan oleh berbagai aplikasi untuk mempercepat proses yang membutuhkan daya komputasi tinggi.

**Kelebihan dan Pertimbangan AMD HD 4870**

Salah satu kelebihan utama dari **AMD HD 4870** adalah rasio harga terhadap performanya. Kartu ini menawarkan performa yang setara atau bahkan mengungguli beberapa kartu grafis yang harganya lebih mahal di pasar. Hal ini menjadikannya pilihan yang sangat menarik bagi para gamer dan pengguna yang mencari solusi grafis bertenaga tanpa harus mengeluarkan biaya selangit.

Selain itu, dukungan terhadap teknologi seperti CrossFireX memungkinkan pengguna untuk memasangkan dua atau lebih kartu HD 4870 untuk meningkatkan performa grafis secara signifikan. Meskipun ini membutuhkan motherboard yang mendukung dan catu daya yang memadai, opsi ini memberikan jalur upgrade yang fleksibel bagi mereka yang menginginkan performa lebih.

Namun, seperti semua teknologi, HD 4870 juga memiliki beberapa pertimbangan. Konsumsi daya kartu ini cenderung tinggi, terutama jika dibandingkan dengan standar efisiensi energi saat ini. Ini berarti membutuhkan catu daya yang kuat dan sistem pendingin yang baik untuk menjaga suhu operasi tetap optimal. Kinerja pada game-game modern dengan detail grafis yang sangat kompleks dan resolusi ultra tinggi tentu akan sangat terbatas, bahkan tidak mampu dijalankan.

**Relevansi AMD HD 4870 di Masa Kini**

Meskipun sudah beberapa generasi berlalu, **AMD HD 4870** masih memiliki tempatnya tersendiri. Bagi para kolektor hardware, penggemar retro gaming, atau mereka yang membangun PC dengan anggaran sangat terbatas untuk keperluan dasar seperti browsing, menonton video, atau menjalankan game-game indie ringan, HD 4870 masih bisa menjadi pilihan. Keberadaannya di pasar barang bekas seringkali ditemukan dengan harga yang sangat terjangkau.

Selain itu, pemahaman tentang arsitektur dan teknologi yang digunakan pada HD 4870 dapat memberikan wawasan berharga tentang bagaimana kartu grafis berevolusi. Mempelajari batasan dan kemampuannya di masa lalu membantu kita mengapresiasi kemajuan luar biasa yang telah dicapai oleh industri kartu grafis modern.

Pada akhirnya, **AMD HD 4870** adalah pengingat akan masa ketika inovasi dan performa agresif mendefinisikan sebuah kartu grafis. Ia adalah legenda yang pernah memimpin pasar, dan meskipun tidak lagi mampu bersaing di garis depan, jejaknya dalam sejarah komputasi grafis tetap tak terlupakan. Kartu ini mewakili titik penting dalam perjalanan AMD (dan ATI sebelumnya) dalam persaingan ketat di dunia GPU, dan pengalamannya terus menjadi pelajaran berharga bagi generasi kartu grafis yang datang setelahnya.
