---
layout: post
title: "Membongkar Kehebatan AMD Radeon R9 390X: Kartu Grafis Legendaris di Era Modern"
---

Dalam dunia kartu grafis, ada beberapa nama yang terus terngiang di benak para gamer dan enthusiast PC, bahkan bertahun-tahun setelah kehadirannya. Salah satu nama yang patut disorot adalah AMD Radeon **R9 390X**. Meskipun bukan lagi kartu grafis terbaru, **R9 390X** masih memiliki tempat di hati banyak orang berkat performa tangguh dan kemampuan yang ditawarkannya di masanya. Mari kita telaah lebih dalam mengapa kartu grafis ini begitu legendaris dan bagaimana posisinya di lanskap gaming PC saat ini.

**Arsitektur dan Spesifikasi yang Mengesankan**

AMD Radeon **R9 390X** diluncurkan dengan arsitektur GCN (Graphics Core Next) generasi kedua, yang membawa peningkatan signifikan dalam efisiensi dan performa dibandingkan generasi sebelumnya. Kartu ini dibekali dengan chip Hawaii XT yang kaya akan unit komputasi (Compute Units) dan stream processor. Secara spesifik, **R9 390X** memiliki 2816 stream processor dan 64 unit ROP (Render Output Unit), yang pada masanya, menjadikannya salah satu kartu grafis paling bertenaga di kelasnya.

Salah satu aspek yang membuat **R9 390X** begitu menarik adalah ketersediaan VRAM yang melimpah. Kartu ini hadir dengan memori GDDR5 berkapasitas 8GB, yang pada saat peluncurannya merupakan kapasitas yang sangat besar untuk kelas konsumen. Kapasitas VRAM yang besar ini sangat krusial untuk menjalankan game-game modern dengan pengaturan grafis tinggi, terutama pada resolusi yang lebih tinggi seperti 1440p dan bahkan 4K. Bandwidth memori yang juga luas, didukung oleh antarmuka memori 512-bit, memastikan data dapat diakses dengan cepat, meminimalkan bottleneck yang sering terjadi pada kartu grafis dengan VRAM yang terbatas.

**Performa Gaming yang Tangguh di Era Modern**

Meskipun telah ada kartu grafis yang jauh lebih baru dengan teknologi yang lebih canggih, **R9 390X** masih mampu memberikan pengalaman bermain game yang memuaskan untuk banyak judul. Untuk game-game yang dirilis di masanya, kartu ini dengan mudah dapat menjalankan hampir semua game dengan pengaturan rata kanan pada resolusi 1080p dan bahkan 1440p. Kehebatan **R9 390X** terletak pada kemampuannya untuk mempertahankan frame rate yang stabil, memberikan gameplay yang mulus tanpa stuttering yang mengganggu.

Bagi para gamer yang masih menggunakan monitor dengan resolusi 1080p, **R9 390X** masih menjadi pilihan yang solid. Kartu ini dapat menjalankan banyak game AAA modern dengan pengaturan grafis menengah hingga tinggi, tergantung pada tuntutan game tersebut. Bahkan untuk game-game esports yang membutuhkan frame rate tinggi, **R9 390X** masih bisa diandalkan, terutama jika dikombinasikan dengan CPU yang memadai.

Namun, perlu dicatat bahwa **R9 390X** mungkin akan sedikit kesulitan untuk menjalankan game-game AAA terbaru dengan pengaturan grafis Ultra pada resolusi 1440p atau 4K tanpa sedikit penyesuaian. Teknologi seperti Ray Tracing yang semakin populer di game-game modern, tentu saja bukan kekuatan utama dari **R9 390X**, karena kartu ini tidak memiliki hardware khusus untuk akselerasi Ray Tracing seperti kartu grafis seri RTX dari NVIDIA atau kartu grafis RDNA generasi terbaru dari AMD. Akan tetapi, untuk game yang tidak terlalu bergantung pada Ray Tracing, **R9 390X** masih menawarkan performa yang layak.

**Konsumsi Daya dan Pendinginan**

Salah satu aspek yang perlu dipertimbangkan dari **R9 390X** adalah konsumsi dayanya yang cukup tinggi. Dengan TDP (Thermal Design Power) sekitar 275W, kartu ini membutuhkan power supply yang kuat dan berkualitas baik, disarankan minimal 750W untuk memastikan stabilitas sistem. Selain itu, performa tinggi yang dihasilkan oleh **R9 390X** juga berarti ia menghasilkan panas yang signifikan. Oleh karena itu, pendinginan yang baik pada casing PC Anda sangat penting untuk menjaga suhu operasional kartu grafis tetap optimal dan mencegah throttling performa.

Model-model **R9 390X** dari berbagai produsen biasanya dilengkapi dengan solusi pendinginan custom yang dirancang untuk menangani panas yang dihasilkan. Kipas yang lebih besar dan heatsink yang lebih masif seringkali menjadi ciri khas dari kartu grafis ini. Merawat dan membersihkan kipas serta heatsink secara berkala akan membantu menjaga performa **R9 390X** tetap maksimal.

**Kesimpulan: Kartu Grafis Jaman Dulu, Masih Layak Diperhitungkan?**

AMD Radeon **R9 390X** adalah bukti bahwa kartu grafis yang legendaris tidak selalu harus menjadi yang terbaru. Di era saat ini, **R9 390X** masih bisa menjadi pilihan yang menarik bagi para gamer dengan budget terbatas yang mencari performa gaming yang solid pada resolusi 1080p. Kemampuannya dalam menjalankan banyak game populer dengan pengaturan yang baik, ditambah dengan VRAM 8GB yang masih relevan, menjadikannya aset berharga di dalam sebuah rig PC.

Bagi para enthusiast yang suka bereksperimen, **R9 390X** juga menawarkan potensi overclocking yang cukup baik, meskipun harus tetap memperhatikan aspek pendinginan dan stabilitas daya. Jika Anda beruntung menemukan **R9 390X** bekas dengan harga yang terjangkau dan dalam kondisi baik, ini bisa menjadi investasi yang cerdas untuk meningkatkan pengalaman gaming Anda tanpa harus merogoh kocek terlalu dalam. Kartu ini memang memiliki "jiwa" legendaris yang membuatnya tetap dikenang dan dihargai hingga kini.
