---
layout: post
title: "Mengulik Performa AMD Radeon RX 470: Kartu Grafis Generasi Lama yang Masih Menawan"
---

Di dunia kartu grafis yang terus berkembang pesat, mencari keseimbangan antara performa, harga, dan efisiensi menjadi sebuah seni tersendiri. Bagi para gamer dan kreator konten yang memiliki anggaran terbatas namun tetap menginginkan pengalaman komputasi yang memadai, menengok ke belakang sedikit pada jajaran GPU generasi sebelumnya seringkali menjadi pilihan bijak. Salah satu kartu grafis yang patut diperhitungkan dalam konteks ini adalah AMD Radeon RX 470. Meskipun bukan lagi yang terbaru di pasaran, RX 470 masih menawarkan kapabilitas yang mengejutkan dan relevan untuk berbagai kebutuhan.

Dirilis beberapa tahun lalu sebagai bagian dari arsitektur Polaris dari AMD, RX 470 dirancang untuk mengisi segmen menengah ke bawah, menargetkan gamer yang ingin menikmati judul-judul populer pada resolusi 1080p dengan pengaturan grafis yang layak. Pada masanya, kartu ini berhasil mencapai tujuan tersebut dengan baik, menawarkan performa yang solid untuk harga yang kompetitif. Inti dari RX 470 adalah prosesor grafis dengan 2048 stream processor, yang didukung oleh memori GDDR5 dengan pilihan VRAM 4GB atau 8GB. Konfigurasi ini, meskipun terdengar sederhana menurut standar saat ini, mampu menangani banyak game eSports populer dan bahkan beberapa judul AAA dengan pengaturan yang disesuaikan.

Salah satu keunggulan utama RX 470 adalah efisiensi dayanya. Dibangun pada proses manufaktur 14nm FinFET, kartu ini memiliki konsumsi daya yang relatif rendah, biasanya berkisar antara 120-150W tergantung pada varian dan pabrikan. Ini berarti RX 470 tidak membutuhkan power supply unit (PSU) yang terlalu mahal atau berkapasitas besar, menjadikannya pilihan menarik untuk upgrade PC yang sudah ada atau pembangunan sistem baru dengan anggaran terbatas. Pendingin pada kartu ini juga umumnya dirancang dengan baik, menjaga suhu operasional tetap dalam batas wajar tanpa menimbulkan kebisingan yang mengganggu.

Lalu, bagaimana performa RX 470 dalam skenario penggunaan modern? Untuk game eSports seperti League of Legends, Dota 2, CS:GO, atau Valorant, RX 470 masih sangat mumpuni untuk memberikan pengalaman bermain yang lancar pada resolusi 1080p dengan pengaturan grafis tinggi. Anda bisa mengharapkan frame rate yang stabil di atas 60 FPS, yang merupakan standar emas untuk kenyamanan bermain game.

Bahkan untuk judul-judul AAA yang lebih berat, RX 470 masih mampu memberikan pengalaman yang dapat dimainkan. Tentu saja, untuk game-game yang dirilis belakangan ini dengan tuntutan grafis yang sangat tinggi, Anda mungkin perlu menurunkan beberapa pengaturan grafis, seperti detail tekstur, bayangan, atau efek post-processing. Namun, dengan sedikit penyesuaian, banyak game modern masih bisa dinikmati pada resolusi 1080p dengan frame rate yang masih dapat diterima, mungkin di kisaran 30-45 FPS, tergantung pada optimasi game itu sendiri. Teknologi seperti Radeon Software Adrenalin Edition dari AMD juga menawarkan berbagai opsi tuning dan optimasi yang dapat membantu memaksimalkan performa RX 470.

Selain untuk gaming, RX 470 juga dapat dipertimbangkan untuk tugas-tugas kreatif dasar. Memiliki VRAM yang cukup, terutama varian 8GB, dapat membantu dalam tugas-tugas seperti pengeditan video ringan atau desain grafis. Meskipun tidak sekuat kartu profesional, untuk pengguna rumahan yang sesekali perlu melakukan editing foto atau video singkat, RX 470 bisa menjadi solusi yang hemat biaya. Dukungan untuk berbagai API grafis seperti DirectX 12 dan Vulkan juga memastikan kompatibilitas dengan software yang lebih baru.

Membeli RX 470 bekas saat ini bisa menjadi pilihan yang sangat menarik. Di pasar barang bekas, kartu grafis ini seringkali ditawarkan dengan harga yang sangat terjangkau. Perlu diingat bahwa saat membeli GPU bekas, penting untuk melakukan riset dan memastikan kondisi kartu berfungsi dengan baik. Periksa reputasi penjual, lihat ulasan atau benchmark terbaru, dan jika memungkinkan, uji coba langsung performa kartu sebelum membeli.

Sebagai kesimpulan, meskipun AMD Radeon RX 470 bukanlah kartu grafis terbaru, ia tetap menjadi pilihan yang relevan bagi banyak pengguna. Performa gaming 1080p yang solid, efisiensi daya yang baik, dan ketersediaan di pasar bekas dengan harga menarik menjadikan RX 470 sebagai solusi hemat biaya yang masih mampu memberikan pengalaman komputasi yang memuaskan. Bagi Anda yang ingin meng-upgrade PC lama atau membangun sistem baru tanpa menguras kantong, mengeksplorasi potensi RX 470 tentu patut dipertimbangkan. Ia membuktikan bahwa kartu grafis generasi lama pun masih memiliki pesonanya sendiri di tengah dinamika industri teknologi yang begitu cepat.
