---
layout: post
title: "Menilik Kembali Performa AMD Radeon R7 370 2GB di Era Modern"
---

Di tengah hiruk pikuk peluncuran kartu grafis terbaru dengan spesifikasi yang semakin gila, terkadang kita lupa bahwa ada begitu banyak *hardware* yang pernah berjaya dan masih layak untuk dibicarakan. Salah satunya adalah AMD Radeon R7 370 2GB. Kartu grafis ini, meskipun bukan yang terkuat di masanya, menawarkan keseimbangan yang menarik antara performa dan harga, menjadikannya pilihan populer bagi para *gamer* yang memiliki anggaran terbatas. Mari kita selami lebih dalam apa yang ditawarkan oleh AMD Radeon R7 370 2GB dan bagaimana performanya di era modern ini.

AMD Radeon R7 370 2GB merupakan bagian dari keluarga kartu grafis seri R7 yang dirilis oleh AMD. Ditenagai oleh arsitektur GCN (Graphics Core Next) generasi kedua, kartu ini hadir dengan *core* grafis yang dirancang untuk memberikan pengalaman bermain game yang memadai. Dengan VRAM sebesar 2GB, kartu ini mampu menangani resolusi *gaming* 1080p pada pengaturan grafis yang tidak terlalu tinggi untuk sebagian besar judul *game* populer.

Salah satu daya tarik utama dari AMD Radeon R7 370 2GB adalah efisiensi dayanya. Dibandingkan dengan beberapa pesaingnya pada era yang sama, kartu ini cenderung membutuhkan daya yang lebih sedikit, yang berarti sistem pendingin yang lebih sederhana pun sudah cukup untuk menjaganya tetap dingin dan stabil. Hal ini tentu saja menjadi nilai plus bagi para pengguna yang ingin membangun PC dengan konsumsi daya yang lebih rendah atau menggunakan *power supply unit* (PSU) dengan kapasitas yang tidak terlalu besar.

Ketika pertama kali dirilis, AMD Radeon R7 370 2GB mampu menjalankan *game-game* yang sedang populer pada saat itu dengan baik di resolusi 1080p. *Game-game* seperti Grand Theft Auto V, The Witcher 3, atau Fallout 4 dapat dimainkan dengan pengaturan grafis medium hingga *high* tergantung pada optimasi masing-masing *game*. Kemampuannya untuk menangani *DirectX 12* juga menjadi nilai tambah, meskipun implementasi dan optimasi *DirectX 12* pada kartu grafis generasi ini masih perlu dipertimbangkan.

Lalu, bagaimana dengan performanya di era modern ini? Tentu saja, ekspektasi kita terhadap kartu grafis harus disesuaikan dengan usianya. AMD Radeon R7 370 2GB tidak akan mampu menjalankan *game-game triple-A* terbaru dengan pengaturan grafis *ultra* di resolusi 1080p. Namun, bukan berarti kartu ini sudah tidak relevan sama sekali.

Untuk *game-game eSports* yang populer seperti Valorant, CS:GO, League of Legends, atau Dota 2, AMD Radeon R7 370 2GB masih mampu memberikan pengalaman bermain yang mulus dengan pengaturan grafis yang disesuaikan. *Game-game* ini umumnya tidak terlalu menuntut dari segi *hardware*, sehingga kartu grafis dengan VRAM 2GB dan performa setara R7 370 masih bisa diandalkan. Pengaturan grafis pada resolusi 1080p dengan kualitas medium atau bahkan *high* di beberapa judul *game* masih bisa dicapai.

Bagi para *gamer* yang tidak terlalu peduli dengan detail grafis yang paling tinggi atau *ray tracing*, AMD Radeon R7 370 2GB masih bisa menjadi solusi yang ekonomis untuk bermain *game*. Penting untuk diingat bahwa performa sebuah kartu grafis tidak hanya ditentukan oleh spesifikasi mentah, tetapi juga oleh optimasi *driver*, arsitektur, dan bagaimana *game* itu sendiri dioptimalkan.

Dalam konteks *upgrade*, AMD Radeon R7 370 2GB mungkin bukan pilihan utama untuk performa maksimal. Namun, bagi mereka yang memiliki anggaran sangat terbatas atau sedang mencari kartu grafis bekas yang masih layak pakai, kartu ini bisa menjadi titik awal yang baik untuk kembali aktif bermain *game*. Jika Anda memiliki sistem dengan AMD Radeon R7 370 2GB, ada baiknya untuk selalu memperbarui *driver* kartu grafis Anda ke versi terbaru yang disediakan oleh AMD. Pembaruan *driver* seringkali membawa peningkatan performa dan stabilitas, bahkan untuk kartu grafis yang lebih tua.

Secara keseluruhan, AMD Radeon R7 370 2GB adalah kartu grafis yang pernah memberikan kontribusi signifikan di pasar *gaming* kelas menengah. Di era modern, performanya memang telah terlampaui oleh kartu grafis generasi baru, namun bukan berarti ia menjadi barang usang. Kartu ini masih memiliki tempatnya, terutama bagi para *gamer* dengan anggaran terbatas yang fokus pada *game-game eSports* atau judul-judul yang tidak terlalu menuntut secara grafis. Mengingat kembali kartu-kartu seperti AMD Radeon R7 370 2GB mengingatkan kita pada evolusi pesat dunia teknologi *gaming* dan bagaimana setiap generasi *hardware* memiliki ceritanya sendiri.
