---
layout: post
title: "AMD R9 390: Pengalaman Gaming Legendaris yang Tetap Relevan"
---

Bagi para gamer yang lahir di era 2010-an, nama AMD Radeon R9 390 mungkin akan membangkitkan nostalgia. Kartu grafis ini, yang dirilis pada pertengahan dekade lalu, bukan hanya sekadar perangkat keras, melainkan sebuah ikon yang menawarkan pengalaman gaming yang tak terlupakan di masanya. Meskipun teknologi terus berkembang pesat, mari kita telusuri mengapa AMD R9 390 tetap menjadi topik pembicaraan dan bahkan masih relevan bagi sebagian gamer hingga saat ini.

**Kelahiran Sang Legenda: Arsitektur dan Performa Awal**

AMD R9 390 adalah bagian dari keluarga kartu grafis GCN (Graphics Core Next) generasi kedua dari AMD. Dibangun di atas arsitektur Hawaii yang dioptimalkan, kartu ini hadir dengan VRAM GDDR5 sebesar 8GB, sebuah nilai yang sangat besar untuk zamannya. Dengan 2816 shader unit (stream processors) dan clock speed yang cukup tinggi, R9 390 mampu memberikan performa yang sangat mengesankan, terutama untuk resolusi 1080p dan bahkan mulai merambah ke 1440p.

Di saat perilisannya, R9 390 menjadi pilihan yang sangat menarik bagi gamer yang mencari performa "high-end" tanpa harus merogoh kocek terlalu dalam layaknya kartu grafis teratas dari kompetitor. Kartu ini mampu menjalankan sebagian besar judul game populer pada saat itu dengan pengaturan grafis yang tinggi, menawarkan frame rate yang mulus dan detail visual yang memanjakan mata. Kemampuannya dalam menangani tekstur resolusi tinggi berkat VRAM 8GB menjadi nilai jual utama yang membuatnya unggul dibandingkan beberapa kartu pesaingnya yang memiliki VRAM lebih terbatas.

**Keunggulan yang Tetap Bersinar**

Salah satu aspek yang membuat AMD R9 390 begitu dicintai adalah kombinasi performa, VRAM, dan harga yang ditawarkannya. Kartu ini menjadi titik manis bagi banyak gamer yang ingin merasakan pengalaman bermain game AAA tanpa harus mengorbankan kualitas visual secara drastis. Dengan 8GB VRAM, R9 390 membuktikan dirinya sebagai kartu yang tangguh dalam menghadapi game-game modern yang membutuhkan memori grafis besar. Ini berarti, Anda tidak akan terlalu sering menghadapi masalah stuttering atau penurunan frame rate yang disebabkan oleh keterbatasan VRAM saat memainkan game-game yang kaya detail.

Selain itu, arsitektur GCN yang digunakan pada R9 390 memiliki beberapa fitur yang relevan. Dukungan untuk DirectX 12, meskipun belum sepenuhnya matang di awal kemunculannya, memberikan fondasi untuk performa yang lebih baik pada game-game yang dioptimalkan untuk API tersebut. Fitur-fitur lain seperti TrueAudio juga menambah dimensi audio yang lebih imersif dalam pengalaman bermain game.

**AMD R9 390 di Era Modern: Bisakah Tetap Bertahan?**

Pertanyaan yang sering muncul adalah, apakah AMD R9 390 masih relevan untuk bermain game saat ini? Jawabannya kompleks dan sangat tergantung pada ekspektasi Anda. Untuk bermain game AAA terbaru dengan pengaturan grafis "Ultra" dan resolusi 4K, jelas R9 390 akan kesulitan. Namun, jika Anda memiliki target yang lebih realistis, seperti bermain game populer di resolusi 1080p dengan pengaturan menengah hingga tinggi, R9 390 masih mampu memberikan pengalaman yang memuaskan.

Banyak game e-sports atau game yang tidak terlalu menuntut secara grafis masih dapat dimainkan dengan lancar menggunakan R9 390. Selain itu, bagi para gamer yang memiliki anggaran terbatas atau ingin membangun PC gaming dengan biaya yang lebih terjangkau, kartu bekas seperti AMD R9 390 bisa menjadi pilihan yang menarik. Penting untuk diingat bahwa performa kartu bekas bisa bervariasi tergantung pada perawatan dan penggunaan sebelumnya.

**Tips Memaksimalkan AMD R9 390**

Jika Anda masih menggunakan AMD R9 390 atau baru saja membelinya, ada beberapa hal yang bisa Anda lakukan untuk memaksimalkannya:

1.  **Optimalkan Pengaturan Grafis:** Jangan ragu untuk menyesuaikan pengaturan grafis di setiap game. Turunkan beberapa opsi yang paling membebani seperti Anti-Aliasing yang berlebihan, Shadow Quality, atau Ambient Occlusion jika diperlukan untuk mendapatkan frame rate yang lebih stabil.
2.  **Driver Terbaru:** Pastikan Anda selalu menginstal driver grafis terbaru dari AMD. Driver yang diperbarui seringkali membawa optimasi performa dan perbaikan bug untuk game-game baru.
3.  **Overclocking (dengan Hati-hati):** Jika Anda merasa nyaman, sedikit overclocking pada core clock atau memory clock dapat memberikan peningkatan performa tambahan. Namun, lakukan dengan hati-hati dan pantau suhu secara berkala untuk menghindari kerusakan.
4.  **Pendinginan yang Baik:** Pastikan casing PC Anda memiliki aliran udara yang baik. Kartu grafis seperti R9 390 bisa menghasilkan panas yang cukup signifikan, sehingga pendinginan yang baik sangat krusial untuk menjaga performa dan umur panjangnya.

**Kesimpulan**

AMD R9 390 adalah bukti bahwa kartu grafis yang solid di masanya bisa memberikan nilai jangka panjang. Performa yang ditawarkannya, ditambah dengan VRAM 8GB yang sangat generous, membuatnya menjadi pilihan yang cerdas bagi banyak gamer. Meskipun tidak lagi berada di puncak performa, AMD R9 390 tetap menjadi kartu yang layak dipertimbangkan untuk pengalaman gaming yang menyenangkan, terutama bagi mereka yang mengutamakan keseimbangan antara performa, harga, dan kemampuan berjalan di resolusi 1080p. Ia bukan sekadar kartu grafis, tetapi sebuah bagian dari sejarah gaming yang terus hidup dalam ingatan para pemainnya.
