---
layout: post
title: "Menjelajahi Performa Radeon R9 390: Legenda Grafis yang Masih Bertahan"
---

Di dunia kartu grafis yang terus berkembang pesat, seringkali kita terpukau oleh teknologi terbaru yang dijanjikan untuk mengubah cara kita bermain game dan berkreasi. Namun, ada kalanya kita perlu menengok kembali ke masa lalu dan mengapresiasi beberapa legenda yang, meski usianya tak lagi muda, masih mampu memberikan pengalaman yang memuaskan. Salah satu kartu grafis yang pantas mendapatkan sorotan adalah **Radeon R9 390**.

Bagi para gamer dan entusiast PC, **Radeon R9 390** mungkin membangkitkan kenangan manis. Dirilis pada pertengahan dekade lalu, kartu grafis ini hadir sebagai penerus dari arsitektur GCN (Graphics Core Next) generasi sebelumnya, membawa peningkatan performa yang signifikan untuk masanya. Saat itu, **Radeon R9 390** diposisikan sebagai kartu grafis kelas atas yang mampu menangani game-game paling menuntut dengan pengaturan grafis yang tinggi.

Apa yang membuat **Radeon R9 390** begitu istimewa? Salah satu faktor utamanya adalah VRAM-nya. Pada saat banyak kartu pesaing masih terbatas pada 2GB atau 4GB VRAM, **Radeon R9 390** hadir dengan pilihan 8GB GDDR5. Kapasitas VRAM yang besar ini terbukti menjadi keunggulan krusial, terutama seiring berjalannya waktu ketika tekstur game semakin detail dan resolusi layar meningkat. Kemampuan untuk menyimpan lebih banyak data tekstur dan aset game secara langsung di VRAM sangat memengaruhi kelancaran performa dan kemampuan kartu ini untuk menangani beban kerja yang lebih berat tanpa stuttering atau penurunan frame rate yang drastis.

Dari segi arsitektur, **Radeon R9 390** didasarkan pada GPU Hawaii XT, yang kemudian disempurnakan menjadi Grenada XT. Kartu ini dilengkapi dengan jumlah *stream processor* yang melimpah dan *clock speed* yang cukup tinggi, yang secara teori memberikan potensi komputasi grafis yang kuat. Ketika diluncurkan, **Radeon R9 390** menjadi pilihan favorit bagi mereka yang ingin bermain game pada resolusi 1080p dan bahkan 1440p dengan kualitas visual yang memukau.

Namun, seperti semua teknologi, performa **Radeon R9 390** tentu saja tidak bisa disamakan dengan kartu grafis generasi terbaru. Game-game modern yang sangat menuntut, terutama yang memanfaatkan teknologi ray tracing atau memiliki persyaratan VRAM yang sangat tinggi, mungkin akan membuat kartu ini berjuang keras. Pengaturan grafis pada game-game AAA terbaru seringkali perlu diturunkan untuk mencapai frame rate yang stabil. Namun, bagi mereka yang bermain game-game esports populer atau game-game yang tidak terlalu baru, **Radeon R9 390** masih dapat memberikan pengalaman bermain yang sangat baik.

Salah satu tantangan yang mungkin dihadapi pengguna **Radeon R9 390** saat ini adalah ketersediaan driver terbaru. Meskipun AMD masih menyediakan dukungan driver untuk kartu ini, pembaruan fitur-fitur grafis terbaru atau optimasi spesifik untuk game-game yang sangat baru mungkin tidak lagi menjadi prioritas utama. Pengguna perlu memastikan bahwa mereka menggunakan versi driver yang paling stabil dan sesuai untuk kartu mereka.

Selain untuk gaming, **Radeon R9 390** juga pernah menjadi pilihan yang menarik bagi mereka yang terlibat dalam tugas-tugas komputasi paralel seperti mining cryptocurrency atau rendering grafis. Kapasitas VRAM yang besar dan kekuatan komputasi mentahnya membuatnya mampu bersaing di segmen ini pada masanya. Meskipun tren mining telah berubah, fleksibilitas kartu ini di masa lalu patut diapresiasi.

Penting untuk dicatat bahwa **Radeon R9 390** dikenal sebagai kartu grafis yang cukup haus daya dan menghasilkan panas yang lumayan. Sistem pendinginan yang baik pada casing PC dan catu daya (PSU) yang memadai sangatlah penting untuk menjaga stabilitas dan umur panjang kartu ini. Bagi pengguna yang masih memiliki **Radeon R9 390** dalam konfigurasi mereka, memastikan sistem pendingin berfungsi optimal adalah kunci untuk performa yang konsisten.

Saat ini, **Radeon R9 390** lebih sering ditemukan di pasar barang bekas. Bagi para gamer dengan anggaran terbatas atau mereka yang ingin membangun PC sekunder yang masih mampu memainkan game-game lama atau esports dengan baik, **Radeon R9 390** bisa menjadi opsi yang menarik jika ditemukan dengan harga yang tepat dan dalam kondisi yang baik. Namun, calon pembeli perlu berhati-hati dan memastikan kondisi kartu, terutama terkait pendingin dan riwayat penggunaannya.

Kesimpulannya, **Radeon R9 390** adalah kartu grafis yang meninggalkan jejak signifikan di industri PC gaming. Dengan VRAM 8GB yang inovatif pada masanya, performa yang solid di resolusi 1080p dan 1440p, serta kemampuan komputasi yang baik, ia menjadi pilihan yang sangat disukai oleh banyak pengguna. Meskipun performanya kini telah dilampaui oleh generasi-generasi terbaru, **Radeon R9 390** tetap menjadi pengingat akan evolusi luar biasa dalam teknologi grafis dan sebuah legenda yang, bagi banyak orang, masih memiliki tempat tersendiri. Ia membuktikan bahwa terkadang, teknologi yang sedikit lebih tua pun masih bisa memberikan nilai dan pengalaman yang luar biasa.
